---
title: Вопрос о величии
tags: writing
date: 2012-11-08
---

Размышляя о различных возрастных этапах в жизни человека, интересно обнаруживать, что вслед за простыми и понятными стадиями «обучения», «подросткового протеста», «самоутверждения», суть которых вполне понятна, пожалуй,  каждому, есть еще немало совершенно неожиданных и не менее важных жизненных перемен и вопросов. Как мне кажется, глубокое осознание подобных вопросов и соответствующих перемен в жизни, происходит зачастую в практически бессловесной сфере, где-то на границе сознания и подсознания — там, где словами можно только слегка зацепить эти огромные и неповоротливые пласты мысли. Вот и на этот раз мне едва удается ухватить это огромное неизвестное существо одним только названием: вопрос Величия. Что же удастся понять, пока этот вопрос снова не скроется в темных глубинах сознания?

Думаю, каждый, изучая в школе историю, задумывался над извечным вопросом роли личности в ней. Задумывался о личностях великих правителей, великих ученых, великих путешественников, великих писателей и прочих людей, чья деятельность серьезным образом повлияла не только на их собственную жизнь, но и на жизни целых городов, стран и даже многих поколений! И ведь таких людей история знает вовсе не единицы, да и сфер деятельности, в которых всегда есть место подвигу, немало. При этом, уверен, для большинства задумывающихся на эту тему, времена великих людей и великих достижений кажутся все время чуть позади настоящего, будто бы величие — это всегда атрибут прошлого.  Хотя, уверен, найдутся и такие, кто уже сегодня знает своих великих современников, с удовольствием восхищается чтением книг, изучением подвигов своих кумиров. Ну а кто-то, конечно, готов тратить все силы на то, чтобы дать возможность своим детям стать великими в будущем. Однако самое главное решаются сделать далеко не многие. Задавали ли вы себе вопрос: а могу ли я стать великим в чем-то? Могу ли я совершить открытие? Могу ли я стать частью эпохи, внести свое имя в анналы истории? Способен ли я, в конце концов, быть Великим и выстоять, прожить жизнь, гордо неся свое величие через все трудности? Однако, задать себе этот вопрос — это еще даже не начало пути. Ведь чтобы ответить на него, нужно сначала понять, что же такое быть Великим. И тут мне видится, как минимум, три пути.

Первым, за что, скорее всего, зацепится ищущий ум, будет утверждение собственного величия через уважение и почитание окружающими людьми. Однако, углубляясь, становится ясно, что в таком случае путь к величию — это попытка ответить на один только вопрос: как угодить окружающим? Как заставить их уважать и почитать меня? А на этом пути, что уж говорить, заблудиться не так уж сложно. Например, силой и агрессией можно так запугать людей, что они будут готовы уже и гимны петь о величии тирана. Однако будет ли это Величие? Если да, то только отчасти. Ведь даже если этот страх окружающих — лишь свойство их жалких душ, то значит просто шайка подхалимов и тщедушных подлиз поделится с героем величием, обрекая его, однако, быть лишь незначительным лучиком света в темном царстве невежд.

Вторым определением величия, скорее всего, можно представить различные внешние сходства с уже известными великими людьми. Ну то есть копирование образов Великих. Надень твидовый пиджак, закури трубку, натяни на нос пенсне и ты уже вот-вот великий писатель, а, может быть, и сыщик! Купи такой же плавательный костюм, как у Майкла Фелпса и ты уже почти олимпийский чемпион! Заполучи картину Рембрандта в подлиннике и получай кусочек величия в свой домашний интерьер. Обставь свой дом золотом и найми слуг, да хоть завещай похоронить себя в пирамиде. Как много рецептов, но ни один из них не сможет дать всей полноты искомого. Великий человек — это имя и дела, а не костюм или груда золота. И, прикрытый прекрасными одеяниями и блестящими доспехами, наш герой не сможет разглядеть в зеркале своей собственной никчемности и внутренней пустоты. Внешний блеск не даст найти в себе то, что так требует развития.

Мне же кажется, что ключом к Величию может стать только освобождение человека от страха его ощущать. Ведь каждый из нас, хоть на секундочку, может представить себя Ломоносовым, собирающимся выходить за рыбным обозом на Москву. Туром Хейердалом за минуту до его решения отправиться в путешествие на плоту Кон-Тики через Тихий океан. Ощутить, что вот-вот чашка, из которой ты пьешь чай, войдет в историю и станет важным артефактом, который будут почитать потомки. Представить, что вот именно этот день через сто лет назовут первым днем великой эпохи. Представить, что вот именно на твоем доме будет висеть табличка с датами твоего в нем пребывания. Главное — не бояться разочароваться, разбив чашку, переезжая в другой дом или понимая, что в день начала новой эпохи, ты валялся в кровати и смотрел телевизор. Именно эти разочарования и становятся пищей для пытливого ума и даже просто анализируя каждый раз такие разочарования, можно научиться находить такие шаги, которые будут с каждым разом делать такие разочарования все слабее и слабее. И нетрудно обнаружить, что упорное саморазвитие и самопознания, а также целенаправленный и самостоятельный труд помогают легко преодолеть такие моменты без сильного расстройства. А, бывает, даже открывают возможность по-настоящему ощутить то самое настоящее и полное Величие, которого достоин исключительно только тот, кто преодолел страх и нерешительность, кто развиваясь, развивает и мир вокруг. Достигнув веры в себя не превращает ее в самодовольство, а конвертирует в мегаватты полезной энергии, которую способен направить не на разрушения, а на развивающую окружающий мир созидательную деятельность.

В заключение отмечу, что всю достигнутую на этом пути уверенность и внутреннюю силу, нужно, конечно же, направлять на те же самые две ключевых составляющих: целенаправленный труд и саморазвитие. Ведь именно в равновесии развития самого себя и окружающего мира кроется секрет той самой гармонии, что ищет, пожалуй, каждый.  

ФРУКТ // 08.11.2012
