---
title: Об абстракциях
tags: writingArchive
date: 2010-10-12
---

Итак, попробую просуммировать то, что на данный момент удалось сформулировать. 

Психологи и другие исследователи человеческого сознания давно обнаружили, что в человеке сочетаются два совершенно различных типа мышления: образное мышление, свойственное человеку от рождения, такое яркое у детей и людей далеких от современной западной цивилизации, и абстрактное "терминологическое", развитое до небывалых высот в современном обшестве, основывающееся на словах, цифрах и прочих абстракциях. 

Эти два типа мышления по своей сути должны сочетаться в некоем симбиозе и синергетически дополнять друг друга в сознании человека, способствовать его разностороннему и самостоятельному развитию. Наблюдая за окружающими меня людьми я обнаруживаю то, что этот симбиоз зачастую нарушается и эти различные в своей сущности способы думать и выражать свои мысли зачастую начинают накладываться, меняться местами и, нарушая равновесие, вызывать опасные изменения в психике и поведении человека. Попытаюсь обстоятельно раскрыть эти мои наблюдения и высказать свое мнение о возможности обрести баланс обратно. 

Целостное образное мышление, непосредственное и глубоко внутреннее мышление дано нам от природы каждому. Такое восприятие вещей происходит просто из самой нашей возможности воспринимать окружающую реальность с помощью органов чувств. Ребенок, родившись, воспринимает мир непосредственно, целиком. Он не оделяет в своем сознании живое от неживого, большое от маленького, людей от животных, стены от потолка, знакомое от незнакомого и, наконец, самого себя от реальности его окружающей. Многочисленные опыты доказали, что ребенок первые месяцы жизни вообще не осознает себя как отдельную от мира сущность, понять, что его Я заключено в его рамках его тела, ограничено его когнитивными возможностями и возможностью влиять на окружающий мир. Новорожденный точно также как и большинство животных не в силах осознать, например, свое отражение в зеркале или собственную смертность. Ребенок - это чистое не замутненное асбтракциями сознание. До определенного времени он даже не может до конца осознать видит ли он или слышит звуки, ощущает ли он кожей или просто своей сутью мир вокруг. 

Позднее, анализируя мир, взаимодействуя с ним, в особенности взаимодействуя с людьми, пытаясь найти с ними общий язык, ребенку приходится начинать различать отдельность предметов, людей, событий, своих собственных ощущений и опыта. Здесь-то и появляется на свет второй тип мышления, абстрактный, логический, я бы хотел назвать это "терминологический". Ребенок суммирует все то тепло, что исходит от матери, все те факторы и явления, которые сопутствуют его общению с неким объектом, который он будет вынужден осознать как мать. Осознать как отдельное от него существо с отдельной независимой личностью, волей, с возможностями обратиться к этому объекту различными способами, будь то плач или смех или просто касания. Грубо говоря, в момент рождения ребенок не знает, что это он сам шевелит своей рукой просто потому, что не знает, кто он такой и что такое "его" рука. И наоборот, ему кажется, что весь мир и есть он и он сам шевелит доктором, мамой, солнцем и ветром. А позже опыт и окружающее его общество вынуждают его заняться разделением мира, отделением себя и не-себя, живого от неживого, своих от чужих. И этот процесс уже всецело определяется не природой, не генами, а обществом его окружающим. 

Современная западная цивилизация, которая заполонила собой уже почти всю планету, максимально преуспела в этом втором типе мышления, умело разделяя все вокруг на отдельные явления, события, сущности. И методика и глубина этого процесса крайне важны для понимания проблем современного человека. 

Для начала нужно отметить, что абстрактное "терминологическое" мышление необходимо человеку в первую очередь чтобы научиться воспринимать и передавать информацию окружающим. Абстрактное мышление лежит в основе любого способа общения, будь то общение жестами, звуками, рисунками или вообще любая речь. Иначе как ребенку сообщить матери, что он голоден. Нужно осознать, что такое мать, что такое он сам, что такое голод, установить между ними связи и попытаться сообщить о голоде матери с помощью какого-то знака, будь то крик или поднятая рука. В последствии он обнаружит, что до него уже придуманы целые огромные системы жестов, мимики, слов и прочих абстракций вроде цифр, символов и уж совсем специфичных сигналов светофора или всяких щмоточных кодов идентификации. 

Научиться с ними обращаться, взаимодействовать, догадываться о смыслах неизвестных абстракций и выдумывать свои собственные - увлекательнейшее занятие буквально на всю жизнь! И большинство из нас так увлекается этим, что забывает о том, что мир возможно осознавать непосредственно, целостно, неразрывно. Именно это состояние все восточные религии называют просветленным. Недаром древние мудрецы назвали путь к истинной мудрости "дорогой домой" и пытались отыскать ответ на свои вопросы не снаружи, а внутри себя, докапываясь до своего внутреннего изначального восприятия, где нет противопоставления "я-они", "живое-неживое", "известное-неизвестное" и т.п., где есть бесконечный мир, простирающийся во все стороны, наружу и внутрь до бесконечности. Я ясно осознаю свет этого восприятия, свет истинного осознания мира, особенно глубоко размышляя о том, что дал мне Дзен или Тибетская Книга Мертвых. Об этом же говорит и Мистер Фримен и многие другие величайшие мыслители человечества. 

Но заметка не об этом. Заметка о том, насколько глубоко засосало многих из вас наше "общественное", абстрактное мышление. Безусловно, именно абстрактное мышление позволяет нам с вами обмениваться информацией, именно оно позволило нам разобрать окружающий мир на атомы и элементарные частицы, разобраться в механизмах их взаимодействия, создать потрясающие научные и технические достижения, развить медицину, философию, пройти огромный путь от наскальной живописи к литературе, кино и другим видам искусства. Не вызывает сомнений и то, что именно такой способ взаимодействия и общения позволил нам создать столь сложную структуру общества и отдельной личности. 

Не хочется совсем уж тут разжевывать все и потому я настоятельно прошу вас ознакомиться с сутью термина "абстракция" и "уровни абстракции" и прочесть хотя бы статью на википедии об этом. Прочитав, вы поймете какой долгий путь пришлось пройти каждому из нас в беспамятном детстве, чтобы сначала осознать, что такое "предмет", потом понять их различия и определить, что же такое, например, "яблоко", потом, увидев два яблока, понять, что их два, сравнить с двумя бананами, грушами, людьми, домами, ДНЯМИ, годами, атомами, глазами и, наконец, осознать всю сущность столь абстрактного понятия, как "цифра 2". Потом долго осознавать то, что дважды два - это четыре и это верно для любых "предметов". 

Углубляясь и продолжая путь по ступенькам уровней абстракции человечество дошло до таких далеких вещей как математика, лингвистика, экономика, до физических и биологических моделей, до таких просто невероятно далеких вещей, как например, расчетная гипотетическая частица звуковых колебаний в твердом теле - "фонон". Наряду с этими похожими на объективные штуки понятиями человечество создало и еще один огромный абстрактный мир: мир эмоций, фантазий, образов и божеств. 

Однажды каждому ребенку, воспринимающему мир неразрывно, не отделяющему боли от тепла, жажды от света, холода от тепла, все-таки приходится принять разделение мира на "хорошо - плохо", "правда - ложь", "зло - добро", "выгодно – не выгодно". И вот тут-то я и хочу кричать и вопить, биться и сражаться за вашу целостность и неразрывность. Раздробить взаимосвязанный единый мир и собрать из него мир окружающий - это мы уже умеем в совершенстве, а вот, раздробив нашу собственную личность на «лень», «зависть», «страх», «комфорт», «уверенность», «стресс», «жадность», «самоотверженность», ну или «богатство», «счет в банке» и «влияние» мы в большинстве случаев оказываемся полностью неспособны собрать это монструозное нагромождение в целостное и неделимое Я. 

Я пытаюсь изо всех сил напомнить вам, что все эти термины, все эти выдуманные нами сущности - не что иное, как просто способы попытаться понять друг друга в силу невозможности восприятия друг друга непосредственно. Я не могу передать вам в голову свое сознание во всей его неразрывной целостности и потому мне приходится в момент изложения мыслей аккуратно разделить это целое на оговоренные заранее кусочки и попытаться эти кусочки описать в заранее оговоренных терминах. Вот именно в этот момент возникает "добро", "согласие", "зависть", "самоотверженность", "хорошие дивиденды" или "грех". Это как преобразование музыки в набор ноликов и единичек в mp3 файле. Но этот файл нужно прослушать и раскодировать эти нолики обратно в полноценную и неразрывную Музыку, перевести дискретное обратно в непрерывное. Перевести все эти абстрактные, не имеющие никакого отношения к целостной и всеохватывающей истине, термины на язык собственного Я, прочувствовать слова, "прокачать" через себя образы, прожить по-настоящему то, что несут в себе все эти высокие абстракции "силы воли" и "честности" и не делать в себе выводов типа "надо иметь силу воли" или "любовь - это прекрасно", а ощутить то, что изначально было в это вложено, всю ту глубину, которую невозможно передать словами, лишь намекнуть, лишь примитивно обозначить дымом костров далеких сторожевых башен. 


Я просто хочу напомнить, что отдельно от вашего глубинного целостного Я, от того самого бескрайнего внутреннего света, не существует никакого "добра", "зла", "лжи", "счастья". Фразы "Счастье - это когда ...." - это пустые слова, просто байты пустой информации. Недаром мы все с самого детства знаем все-все истины, все-все настояшие чистые мысли типа "не желай чрезмерного" из Золотой Рыбки, "упорство будет вознаграждено" из Стрекозы и Муравья, "не в деньгах счастье" из уже бесчисленных сказок, фильмов и т.п., "власть не приносит счастья", "если любишь - отпусти", да и зачем это все перечислять, вы сами это все знаете. Но пока это знание хранится у вас головах в виде всех этих абстрактных не имеющих никакого отношения к вашему истинному Я формулах из слов, это все так никогда и не станет частью вас, не окажет на вас никакого влияния и вы будете вечно ходить по кругу, каждый раз выходя из кино с мыслью "блин, эта комедия права! Не в богатстве счастье!" и тут же бросаясь обратно в крысиные бега за «деньгами» и "счастьем". 
  

[2010-10-12](https://vk.com/wall129086_4242)