---
title: Растительные белки
tags: vegan
---

Исключая продукты животного происхождения, в первую очередь лишаешься привычного источника белка. Благо все необходимые аминокислоты можно получить и из растительной пищи.

Для правильного баланса БЖУ в веганской диете необходимы белковые добавки. Именно белок делает приемы пищи сытными настолько, что после них долго не хочется сладенького.

За годы веганского образа жизни я выработал простую стратегию получения необходимых протеинов.

### Завтрак

Каждое утро я добавляю в завтрак — будь то каша и хлопья с соком — мерную ложку соевого или другого протеина.

Закупаю порошки я как правило на lactomin.ru:
- [Соевый изолят с натуральным вкусом](https://lactomin.ru/catalog/proteiny/watt_nutrition_izolyat_soevogo_belka_/)
- [Конопляная мука](https://lactomin.ru/catalog/dlya_veganov_i_vegetariantsev_1/poroshok_semyan_konopli_50_belka_hempseed_powder_1/)

### Обед

Главный источник растительного белка — бобовые. Каша из чечевицы или гороха, нутовые котлеты или печеная фасоль — это вкусно и сытно. Но соотношение белков и углеводов в таких блюдах на грани. Но есть способ сделать растительную диету сколь угодно высокобелковой.

Соевый текстурат — универсальная основа для широкого спектра сытных блюд. Мелкая крошка и средние кусочки, шарики и бефстроганов — вариантов масса.

Соевые кусочки прекрасно варятся в бульоне из овощей и специй, впитывая их вкусы и ароматы. Потом прекрасно обжариваются на сковородке до хрустящей корочки. 

Чаще всего покупаю соевый текстурат [Соймик](https://ashaindia.ru/soevyj-farsh-300g/) в магазине ashaindia.ru, но вот недавно посоветовали [korshop.ru](https://korshop.ru/catalog/griby_ovoshchi_soya/produkty_iz_soi_i_bobovykh/soevye_produkty/soevoe_myaso_1_kg/) — буду пробовать.