---
title: Веб-разработка
tags: art
list: web
crafts:
  - title: Технологии
    skills:
      - title: HTML
        current: 5
        total: 6
      - title: CSS
        current: 7
        total: 8
      - title: JS
        current: 22
        total: 36
      - title: PHP
        current: 2
        total: 15

---

Разработкой сайтов я увлекаюсь еще со школы. Сделав несколько сайтов на заказ, убедился, что сайт — бесконечный проект. Его практически невозможно закончить — всегда появляется, что нужно исправить или дополнить. И сданный заказчику сайт вновь и вновь возвращается в виде задач по его поддержке.

Для меня веб-дизайн — страсть и поэтому уже давно я решил не брать коммерческих заказов по веб-дизайну и занимаюсь разработкой и поддержкой сайтов собственных проектов.

От простых одностраничных визиток до довольно крупных порталов — в процессе я осваиваю и применяю в деле множество комбинаций современных веб-технологий. Но важно не бросаться на каждый новый фреймворк, а построить свою удобную среду создания веб-проектов и затем уже заниматься созданием на полнением этих новых веб-проектов!

Этот сайт - один из них. Число моих таких мест в сети исчисляется десятками. И я счастлив иметь возможность творчески взаимодействовать с глобальной сетью. Там каждому найдется место! Как я пришел к полному погружению в инфраструктуру [github.com](https://github.com/davay42). Бесплатный дом для сайтов с открытым кодом - базовая необходимость каждого обитателя сети. Сейчас его содержит Microsoft, но альтернатив множество. Использование протокола git делает код более децентрализованным.


## [github.com/davay42](https://github.com/davay42)
