---
title: Стекло
tags: workshop
---

Как химик-технолог я писал диплом на тему радиопрозрачных стеклокерамических композиционных материалов. В двух словах это специальное стекло, которое подвергают вторичной термообработке, в которой оно кристаллизуется и становится керамикой.

Я готовил шихту, варил стекло в небольшой печи, затем перекристаллизовывал его, обрабатывал образцы, проводил замеры и все это анализировал. Когда нужны были действительно высокие температуры обжига (больше 1500-1600°С), я относил образцы в мощную печь в соседнем здании. Это было довольно интересно, но одно не давало мне покоя.

Именно такая комбинация свойств требовалась для очень специфической задачи. Прочная тонкая керамика, способная при нагреве более полутора тысяч градусов пропускать микроволновое излучение нужна только для одной цели — наконечников самонаводящихся сверхзвуковых ракет. В том числе — ядерных. Осознавая это я все-таки добросовестно сделал свой диплом, но с тех пор стеклокерамикой больше не занимался. 

С тех пор я максимум плавил бутылки в костре ради забавы. Хотя как химик я представлял, насколько гибким и податливым может быть стекло. Пробирки, стеклянные трубки, различные колбы с притертыми пробками — это же только начало. Есть же холодильники со змеевиками, делительные воронки, титровальные колонны. Все это многообразие как производится на заводе, так и может создаваться под конкретные задачи вручную.

### Лэмпорк

И прямо рядом с этой прикладной задачей существует лэмпворк. Производство штучных декоративных бусин и других украшений. Стеклянные палочки становятся цветными, в руках оказывается мандрель и начинаем крутить. Когда я узнал, что в Москве появился коворкинг, где можно этим позаниматься, я сделал про них небольшой репортаж в OOLEY, а затем уже отдельно пошел к ним позаниматься лэмпворком.

Довольно неуклюже и при очень ценной поддержке моей преподавательницы я смог за пару занятий сделать по своим эскизам 8 бусин. Это было очень интересно. В фиолетовых очках, в огне пропан-кислородной горелки плавить стеклянные палочки, наматывая стекло на мандрель. А потом защипы и прочие манипуляции стальными и углеродными инструментами. Текучесть материала дает очень интересную динамику и требует полного присутствия внимания. Чистый поток!



