---
title: Об общем месте
tags: [writingArchive]
date: 2011-06-08
---

### Друзья!

Хочу рассказать вам о Местах. Думаю многие узнают эту историю и в своей жизни. Многие начнут кивать в монитор уже с первых строк, уверен.

У меня, нет, у нас давно и, как будто бы, всегда были Места. Места, куда можно не задумываясь пойти или поехать, когда нечего делать, когда есть свободное время и хочется провести его вместе с кем-то, но не знаешь точно с кем. С кем-то близким, знакомым или наоборот с новым и совершенно неизвестным человеком. Но чтобы это был твой человек. Не бабуля в очереди, не разговорчивый таксист, не бармен, не куча торгующих лицами телочек в юбках и парней в облегающих шмотках под громкую музыку, а просто люди, которым также нечего делать и хочется провести его вместе с тобой или твоим другом каким-нибудь, например.

Самым первым таким Местом была, конечно же, школа и продленка, где ты всегда в куче таких же как ты людей всегда мог найти человека, готового разделить любую твою затею или предложить свою. Золотые времена совмещения обязанностей и потребностей, ну вы поняли. Потом, став постарше и побрутальнее, мы стали собираться перед школой, «на жердочке». Рассаживались на невысоком заборчике перед входом и сидели там до самой темноты. Кто-то приезжал на велике, кто-то на роликах, кто-то просто так стоял, грыз семки, но всех объединяло одно состояние, доброе самоотверженное безделье, которым так хочется поделиться со всеми окружающими.

Потом были «качельки» неподалеку от школы, где уже можно было особенно маскулинно выпить бутылочку пива, погрызть семок, покадрить девчонок из параллельных классов, обсудить с пацанами тачки, откосы от армии, планы на будущее, забраться на крышу трансформаторной будки или мирно покачаться на качелях, глазея на небо, будто бы одиноко, но ведь рядом со всеми!

Школа кончилась и новым Местом стал университет. Весь первый и почти весь второй курс я уверенно выходил из универа после пар и знал, что тут же встречу кого-нибудь из знакомых, причем он не будет деловито озираться и сматываться по каким-то не очень-то важным делам, а также уверенно будет с тобой стоять, болтать, встречать еще знакомых или не очень людей. Может вы сядете на скамейку с кофейком, может быть пойдете в парк неподалеку, может быть просто будете стоять прямо перед входом - конкретное дело не имеет значения. Место наделяет смыслом время, которое ты проводишь там, а не действия.

В Месте можно даже посидеть совершенно одному, читать книгу, глазеть на прохожих, слушать плеер или переписывать какую-нибудь лекцию - все что угодно наделялось смыслом и было вознаграждено теплым общением и приятной компанией. Магия да и только.
Потом я побывал в СОЦ Анапе и эта Магия заискрилась и засияла совершенно новыми красками! Анапа - это отдельная тема, Место Мест, Место жизни, пожалуй. Это отдельная тема, думаю, тем, кто там бывал, рассказывать не нужно, а тем, кто не был - они это тоже поймут, достаточно написать слова Лето, Море, Свобода, Молодость. Хотя, знаю, что не только на море есть такие студенческие лагеря, где время течет таким же густым сладким киселем, ты ни с кем не прощаешься и не здороваешься (даже с только что приехавшими!) и все люди вокруг заведомо уже твои друзья и никак иначе.
Анапа подарила мне море. Море людей, море дружбы. Плехановская академия стала для меня второй альмаматер, пускай даже я плевал на эти ваши говноменеджменты и говнорекламу, которой, о Боже!, учат вас по пять лет подряд.

После универа, после работы, да даже во время - всегда можно было подъехать на Место, ко входу в РЭА и встретить там друзей, знакомых или просто уже увиденных однажды людей и, мельком поздоровавшись, нырнуть в теплое и приятное общение и перплетение судеб людей. Кто-то предложит пойти за едой в магазин или прогуляться до макдональдса, кто-то деловито будет листать какие-нибудь листы с печатным текстом, громко смеяться, кого-то толкать, обнимать, злить или смешить. Да даже просто молчание в Месте и вместе с друзьями становится вдруг глубоким и осмысленным!

Но вот ребята закончили свои ВУЗы, обрели деловитые лица, серьезные шмотки и Важные Дела, которые стали важнее встреч, важнее безделья и такого простого и легкого общения с близкими и не очень людьми.
Но не все так плохо, нет!

Кто бывал, тот вспомнит, каким прекрасным Местом стало когда-то жилище Андрея Новикова, который опрометчиво так снял квартиру прямо рядом с плехой и позвал туда в многолюдное празднование первого сентября и сбора анапских Личностей тупо ВСЕХ и СРАЗУ. Я помню как громко кричал &quot;Все к Новикому!&quot; и толкал в ту сторону толпу уже совсем нетрезвых людей. Человек 100 там за эту ночь побывало, причем одновременно та двушка заполнялась чуть ли не пятью десятками людей, которые заполнили не только все комнаты квартиры, но сидели на подоконниках, на столах, плотно стояли вдоль стен корридора, в дверях, на лестничной клетке, внизу подъезда, на улице и растянулись по всему пути от плешки! Та кватрирка для многих стала таким же Местом, центром притяжения, точкой встречи и символом Свободы и открытости к совместному безделью.

Этот урок был мною усвоен и я изо всех сил старался хранить эту ценность. Не какую-то конкретную квартиру, точку, скамейку, парк, а нашу общую СПОСОБНОСТЬ жить с Местом в душе и местом для этой настоящей свободы ото всего, свободы ради друзей и близких.

Аватарошная, квартира, которую я снял на Пролетарке, была моим манифестом этой открытости и свободы. Двери были открыты для всех и всегда, в скромную однушку набивалось, бывало, человек 15-20! Не в количестве дело, и небольшие компании прекрасно проводили время, но небольшие теплые компании тут же подтягивали еще добродушных бездельников.

Бездельники, да. Но не это ли и есть настоящая Свобода? Свобода от потребностей, от прав и обязанностей, от дел и одиночества, от покупок и продаж, от дороги и ожидания!
Да и куда важнее не свобода от, а свобода ДЛЯ. Свобода людей для людей.

Может быть вам покажется, что я пишу эти строки с сожалением и вздохами об ушедшем прошлом. Отчасти это так, ведь прошлое не вернуть. Но вот будущее и настоящее пора взять в руки, немного подумать и понять, что же такого крутого и прекрасного в таком долгожданном лете? Не уж то вы все ждали возможности включить в офисах кондиционеры поядренее и выгулять по улице свой летний гадероб? Неужели вы ждали его для того, чтобы также сидеть дома перед монитором, но только с распахнутым окном? Неужели вы действительно хотели просто посмотреть на все те же здания в центре города, но только сухими и чистыми от снега?

Найдите время. Найдите Место. А дальше уже никто не сможет сказать, что вас ждет. Засыпанный шкурками семечек тротуар вокруг скамейки или встреча любви всей жизни, философская баталия с незнакомцем или встреча старого друга, по которому так скучалось, вялая беседа с бывшим недругом или прогулка по ночному городу до самого утра.

Конечно, в пределе каждый из нас сам по себе должен стать таким Местом, идти по жизни свободно, встречая таких же свободных людей повсюду, встревая в любые разговоры, затеи и эксперименты. И многие из нас такими стали. Но, согласитесь, иногда, бывает, так нахлынет соскуч по старым добрым друзьям, а может и просто по интересной и легкой беседе, на которую ты собеседника даже и не звал, а просто встретил. Бывало ли вам настолько охота вот так легко обменяться мыслями с кем-то, что вы готовы бы были узнать в толпе даже незнакомого человека как старого друга? У меня такое постоянно! Я скучаю по вам, друзья!

Эта моя страничка - это моё зимнее место, я здесь встречаю многих и легко могу поделиться всем, что есть, с каждым. Однако так хочется видеть вас, смеяться вместе с вами, бездельничать и даже молчать вместе и, желательно, в Месте.

Короче. Официально объявляю Местом эту страничку, Болотную площадь в центре Москвы, футбольное поле в Марьино по воскресеньям и это только из того, что уже работает и переплетает судьбы. А ведь Места делаются и создаются где угодно, ведь их делаем мы сами!

Хочу встречать вас невзначай и только когда стемнеет понимать, что провел с вами много часов подряд. Ну вы поняли, друзья! ;) ﻿ 

[2011-06-08](https://vk.com/wall129086_7625)