---
emoji: ⎔
title: Геометрия пространства
tags: teach
---

В районе 2014 года я заново погрузился в казалось бы банальную школьную геометрию. Как дизайнер я часто сталкиваюсь с интересными свойствами кругов, треугольников и квадратов. Постоянно использую принцип золотого сечения. Но не уделял этой теме уж много внимания.

В институте я неплохо чертил и знаю много возможностей использования циркуля и линейки для построения фигур. Что-то слышал и об ограничениях этого метода (к проблеме о квадратуре круга). И вот однажды я решил разобраться с этих деталях получше. А чтобы запомнить и запечатлеть эти исследования, я занялся разработкой сайта [axioma.center](https://axioma.center).

Я изучал биографии великих математиков, хронологии доказательства теорем и истории появления новых подходов к осмыслению базовой структуры пространства. От Платоновых до Каталановых тел, от углов простых многоугольников до построения трехмерных и более мерных правильных многогранников.

Как и многие умы прошлого, в математике меня манит её совершенство, чистая абстрактность умопостроений. Строгость доказательств и непротиворечивость масштабных систем знаний. Такое качество далеко не так просто обнаружить в бурлящей многогранности жизни. Постепенно в сознании все четче формируюся образы идеальных геометрических фигур и соотношений. И этими образами я так люблю делиться.

Аксиома — мой проект, дарящий любому человеку интуитивное ощущение гармонии, постоянно пребывающей с нами в виде самого пространства. Постепенно от простых плоских фигур мы приходим к пяти правильным трехмерным многогранникам. А затем идем дальше.

## Квазикристаллы

Еще одно удивительное явление — непериодические замощения плоскости. Целый мир удивительных открытий.