---
title: Видео
tags: visual
---

Любительское видео начал снимать в студенчестве. Чаще это были просто зарисовки о бурной жизни молодежи без системы и подхода. Лишь иногда повлялось вдохновение на короткие концептуальные ролики.

Чуть более основательно заняться съемками видео я решил когда занялся исследованием открытых мастерских Москвы и России. Хотелось задокументировать это явление во всей полноте, особенно на фоне высокой текучки. Мастерские открывались и закрывались. Я писал про них статьи, но видеообзор сегодня может сказать намного больше.

Довольно большой опыт в [фотографии](./photo) помогает находить интересные ракурсы, гармонично строить кадр и выставлять освещение. Самое сложное для меня в работе над видео — представлять финальную картинку еще во время съемки, чтобы лучше понимать что и как снимать. Это больше уже сценарное и режиссерское искусство и я над этим работаю. 

### Монтаж

Раньше монтировал все в **Adobe Premiere**, но пару лет назад наткнулся на обновленный  **Davinci Resolve**, который подкупил своей скоростью и удобством. Именно благодаря ему у меня началась новая волна увлечения видеосъемкой — монтаж снова стал радовать и мне понадобился новый материал. Мои занятия музыкой, отчасти, тоже связаны с потребностью в подложках для видео. 

### Дрон

Съемочный квадрокоптер **Mavic mini** — еще один источник красивых картинок для монтажа. За один 25-минутный вылет можно отснять несколько неплохих пролетов и зависаний, в комлекте там три аккумулятора. Таким образом за один выезд у меня есть вплоть до полутора часов летного времени — это дает возможность снять материала на неплохой ролик на несколько минут.

Записываю эпичную музыку на миди-клавиатуре в Logic Pro и делаю медитативные зарисовки с высоты птичьего полета. В 2021 году планирую много снимать в поездке к морю на юг.