---
title: О легитимности богатства
tags: writingArchive
date: 2010-10-03
---

Большинство тех, с кем мне приходится общаться или тех, чьи мнения я могу узнать из интернета или других источников, да и просто общество вцелом имеет одну общую очень грустную установку: богатый - значит умный, способный, обладающий целым спектром положительных качеств и вообще - молодец. Это - еще один столп на котором базируется все то скотство, которое мы наблюдаем ежедневно вокруг нас. Те, кто считает, что в мире никакого ужаса не происходит ивсе люди на планете нынче максимально счастливы в разрезе истории или географии - можете дальше не читать.

Лично я знаю десятки различных схем и способов заработать огромное количество денег. Это - далеко не такое сложное дело, как может показаться. Заняться импортом чего-то из "европы" (см. предыдущую заметку) - это довольно тривиальная задача. А уж открыть кафешку в центре Москвы или просто "освоить госсредства" - вообще проще пареной репы. Уж не будем тут говорить, что в нынешних условиях стать "популярным певцом" - дело просто элементарное. Другой вопрос, что во всех этих случаях придется сотню раз поступиться своими моральными принципами и тысячи раз соврать или, в случае с эстрадой, отсосать и отлизать положенное число раз. Это - лишь вершина айсберга внутренней ломки честного и доброго человека на пути к богатству. Как минимум вам придется забыть о том, что все люди достойны доброго к ним отношения и их личной свободы, а ваша деятельность вцелом должна быть направлена на обеспечение лучшей жизни тех, кто вокруг вас, забудьте об этом. Тогда вам удастся стать богачом.

Лично я видя, как многие люди выставляют напоказ свое богатство или просто выказывают уважение к чужим деньгам, испытываю стойкое отвращение. И даже не потому, что у большей части всего этого большого богатства ноги растут из грязных девяностых с кровавыми разборками и жестоким обманом целых городов, ну или из попиленного бюджета для ремонта теплосетей или детских садов, ну или из выигранных по знакомству тендеров на закупку компов с откатами или из наживания и развития людских пороков, таких как табакокурение, алкоголизм, лень или жажда потребления всякой белиберды по выходным. Хотя нет. Потому.

Я повторюсь в том, что в нынешнем новом, "жестоком" мире, с царящими ценностями либерализма и социалдарвинизма, каждый здравомыслящий человек обязан обладать набором защитных механизмов, обеспечивающих им иммунитет от сотен вирусов, разъедающих наше сознание и делающих из нас винтиков этой ужасной машины по перевариванию личностей в "успешных личностей", ну или просто планктон.

Так вот тем, кто хочет остаться целостным и живым, свободным внутри самого себя, у меня есть кое-что важное сказать.

Будьте осторожны! Вы знаете, кто такая Алла Пугачева? А группа Тату? А Петросян? А Александр Масляков? А Павел Воля? А The Strokes? Rihanna? Michael Jackson? А Сычев или Погребняк, ну или Шарапова или Курникова с Иглесиасом? Конечно знаете. "Талантливейшие из талантливейших", да? Знаменитости.

Думаю, ни для кого из вас не секрет, что они не только знамениты, но и достаточно эффективно обналичивают свою знаменитость в твердую валюту или обьекты недвижимости. Не буду тут поднимать вопрост о том, что они уже давно вошли в наши дома и многие знают о них даже больше, чем о своих близких, или верят им как самим себе, надеюсь с этим вы стараетесь бороться и без меня.

А вот другой важный аспект вы можете упустить. Все эти "звезды эстрады, футбола, хоккея, юмора, телевидения, политики" и т.п. легитимизируют богатство. Повсюду, в каждом районе каждого города или деревни есть талантливые люди, но только особые люди попадают в "тусовку" "наверху". И не мне рассказывать КВНщикам, каким надо быть говном, чтобы туда попасть. Но не в этом суть.

Суть в том, что любому, кто просто украл пару лимонов зелени из бюджета или провел по темным схемам пятнадцать тысяч кубометров газа ВЫГОДНО поддерживать эту "витрину богатства". Приравнять в нашем сознании талант, какие-то положительные качества и деньги. Это абсолютно логично отбирать самых ярких людей и наделять их богатством, а потом показывать всем по телеку их, дабы мы уже не сомневались в том, что ботатый=хороший.

Именно пока вы верите, что хорошо поющий человек должен иметь три квартиры в Москве и парк из пяти разных БМВ, а хороший футболист должен тут же переехать в Москву, а потом и в Англию, при этом тусуясь в самых дорогих заведениях и строя себе огромные коттеджи, 1% населения планеты будет помыкать всеми остальными, размахивая куском торта в своей жирной руки перед вашим носом с экранов и билбордов.

В девяностые годы люди еще хоть как-то понимали, что если к вам в автосалон приходит дядя в перстнях и требует пять черных бронированных тачек щас и за наличные - он явно даст вам в руки деньги, испачканные кровью и слезами сотен кинутых и обманутых. Но только люди с самой сильной волей могли отказать этому бандюге, страшно ведь. Сейчас же эти бандюги надели модные пиджаки, отдалили себя от места обмана на десять "административных ступенек" и оправдав себя наукообразными размышлениями об "эволюции и борьбе за выживание" или тупыми "а что я, так сложилось". А заодно выставили прямо перед нами эту витрину из "талантливых" богачей, которые окончательно делают и любую крысу принцем на белом кайене.

Теперь когда к вам в автосалон заходит дядя с пузом и золотыми запонками и просит пять черных бронированных мерседесов и оплату наличными, вы подумаете, что наверняка он какой-нибудь певец или футболист, талантливый политик или успешный ресторатор. Вам уже даже бояться не надо, себя бороть, все просто. Мир из сложного хитросплетения личностей и их черт становится предельно простым.

БОГАТЫЙ = ХОРОШИЙ и все. Потом еще прибавится "хороший = богатый" и вы мне начнете впаривать, что если я такой умный, то почему такой бедный.

Я не обращаюсь с этим к одуревшей толпе, я делюсь важным опытом с теми, кто идет по одному со мной пути. Пути к свободе личности, к познанию и осознанию. Тем, кто решил бороться хотя бы на последнем перед поражением рубеже - в собственном сознании. Наши предшественники проиграли борьбу на всех остальных рубежах, но шанс остаться свободным внутри еще есть. Боритесь, вы не одни! 


[2010-10-03](https://vk.com/note129086_10105409)