---
title: Столярное дело
tags: [main, area]
---

Когда я решил научиться делать вещи своими руками, дерево довольно быстро попало ко мне в руки. Это очень доступный материал с кучей интересных свойств.

Начиналось все с бормашинки, которой я пробовал придавать форму небольшим брускам. Потом шлифовал их, красил, лакировал. Соединял чаще всего просто на клей.

Электролобзик и шуруповерт появились гораздо позже, но с ними сразу начались новые эксперименты. Это были простейшие конструкции из досок и фанеры. С появлением мощного ручного фрезера я занялся созданием разделочных досок и других элементов обихода. 

Потом пришло время столов и табуретов. Сначала я делал их складными из лиственничной рейки. А после переезда дома нашлось место и для двух дубовых письменных столов. Также я сам сделал и установил там большой фанерный стеллаж, три тумбы на колесиках и с выдвижными ящиками, полки.

Свою практику я старался по-максимуму документировать, выкладывая подробные инструкции на сайт [OOLEY.ru](https://www.ooley.ru). Но это большое испытание, когда ты так документируешь свой процесс обучения. Ведь когда делаешь первый раз, невозможно застраховаться ото всех ошибок и промахов. Начинающего мастера отличает как раз то, как часто ему приходится начинать все с самого начала. И снова выставлять камеру, свет, фон и так далее...

Я перестал документировать свою столярку, стал более проворным и техничным в работе. С любимой двухсторонней насадкой на шуруповерт (с одной стороны сверло с зенковкой, с другой — бита) научился эффективно собирать прочные каркасы из бруса и доски. При это не так важно даже иметь торцовку — я строил крепкие столы и стеллажи даже с простым стуслом или японской пилой.

Хотя с торцовкой дело, конечно, идет быстрее. Когда мы строили мебель для ДК Делай Сам/а на Правде, пришлось иметь дело с целой горой бруса. Там я отточил технику простых деревянных каркасов до неплохого уровня.

Потом был ЛОМ, где я учил работать и деревом участников. Еще во время подготовки собрал кучу лавочек, столов и стеллажей. А потом уже с участниками делал музыкальные инструменты и многое другое.

Самой крупной моей работой на данный момент является большой навес на даче. Он выполнен из доски 200х50 и металлической профильной трубы 20х20, обшитых сотовым поликарбонатом. Демонтаж старого навеса и изготовление новой крыши заняло у меня около месяца плотной работы (при некоторой поддержке друзей, за что им большое спасибо). Конструкция получилась крепкая и надежная — нагрузка эффективно перераспределяется металлическими трубами в то время как лаги переносят её на асбестоцементные колонны.